Расчет фазового равновесия

### 2014-08-07 article.tex
Added derivatives section

\newcommand{\pd}[2]{\frac{\partial #1}{\partial #2}}
\let\dividesymbol\div
\renewcommand{\div}{\operatorname{div}}
\newcommand{\grad}{\operatorname{grad}}

@@

\subsection{Анализ}

@@

\[
\left\{
\begin{aligned}
0& \leq \omega \leq c_0\\
0& \leq \lambda_i \leq c_i, \qquad i = 1,2,\dots,N_{LO}
\end{aligned}
\right.
\]

@@

Обратите внимание, что условие \eqref{eq:defenth} \emph{не является} ограничением в задаче \eqref{eq:pproblem}. Соотношение --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от температуры.

>>>>

\newcommand{\pd}[2]{\frac{\partial #1}{\partial #2}}
\let\dividesymbol\div
\renewcommand{\div}{\operatorname{div}}
\newcommand{\grad}{\operatorname{grad}}
\renewcommand{\epsilon}{\varepsilon}

@@

\subsection{Анализ задачи}

@@

\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
0& \leq \omega \leq c_0\\
0& \leq \lambda_i \leq c_i, \qquad i = 1,2,\dots,N_{LO}
\end{aligned}
\right.
\label{eq:restr}
\end{equation}

@@

Обратите внимание, что условие \eqref{eq:defenth} \emph{не является} ограничением в задаче \eqref{eq:pproblem}. Соотношение \eqref{eq:defenth} --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от температуры.

Расчет фазового равновесия обычно является отдельным блоком при моделировании процессов разработки месторождения. Уравнения баланса компонентов и энергии, использующиеся в моделях, в общем случае являются нелинейными. Поэтому кроме фазовых составов и объемных долей фаз $\theta_\alpha = {v_\alpha}/{V}$ (вычисляются по фазовым составам), обычно необходимо найти еще
производные $\pd{V}{c_i}, \pd{V}{\eta}, \pd{V}{p}$. Эти производные используются в итерационном процессе (например, методе Ньютона). Альтернативой точного вычисления производных является использование их разностных аналогов, однако это существенно увеличивает время расчета.

\subsection{Особенности вычисления производных}

Задача вычисления фазовых составов поддается решению в исходной постановке. Однако, если требуется вычисление производных молярного объема, возникает ряд проблем. Наилучший результат в этой области гласит, что дифференциал $dV$ есть кусочно-линейный функционал $dc_i$ (фактически, $V$ не имеет сильной производной, лишь производные по каждому направлению. При этом имеется конечное число конусов вариаций $dc_i$, в которых производная является сильной). По сути, производная перестает существовать в областях, где исчезают фазы.

Второй проблемой в дифференцировании по параметрам является изменение структуры множества ограничений \eqref{eq:restr} при вариации параметров. В нашей задаче эта проблема возникает при обращении в ноль концентраций $c_i$ (случаи, когда какие-то компоненты отсутствуют). При этом двустороннее ограничение типа неравенство превращается в ограничение типа равенство, и производная перестает существовать.

Первой проблемы можно избежать, если запретить задаче иметь решение на границе области. Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые превращают задачу с ограничениями типа равенств и неравенств в задачу только с равенствами. Более того, для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма. Можно ограничиться некоторым предельным значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы достижения границы области.

Барьеры невозможно ввести, если ограничение вырождается в равенство. Поэтому предлагается ограничить минимальное значение $c_i$ некоторой величиной или в начале производить коррекцию $c_i = (c_i + \epsilon)/(1 + n\epsilon)$. Это соответствует тому, что все компоненты всегда присутствуют при расчете фазового равновесия. Можно корректировать решение обратно линейными поправками, когда будут посчитаны производные $\pd{}{c_i}$, но в этом случае нужно аккуратно следить за выполнением всех ограничений в задаче.

\section{Метод решения}
